だこの財務のことに関しては勝手にはさせ
ない経営者は全部握るでも本質にあるのは
私が健全なワンマン経をしてるからですだ
から経理の責任者って意外とね厳格な人
って結構いますよでもそういう人ってね
いい仕事する青木サの人生経営哲学100
回聞いたら豊かになる
話今回はですねちょっと財部管理をさせて
はいけない社員の特徴というものについて
でお聞かせいただきたいと思うんです
けれども財務管理という役割が向いている
人とま向いていない人の特徴ってあります
でしょう
かまそれはシンプルだけどねまずは性格的
に弱い人間って悪い人間になるから幻覚
じゃないとダメですやっぱりねズボラは
ダメ約束守れないやつはダメです時間に
ルーズなのもダメとねプライベートが乱れ
てるやつもダメこれはもう絶対ダメです
秘密主義は尊いんだけど同じ秘密主義なん
でもねこいつよくわかんないなと何考え
てるかわかんないなってやつもダメです
これは公明性大というか正直であることで
もバカ正直じゃダメなんだよここが難しい
とこなんだよでなおかつ口が硬い財務は
心臓部分なんで会社のまうちなんかね別に
無借金経営だからいくら言われてもね何に
も困ることもないんだけど財務のことに
関してはねやっぱりね口が硬い方がいい
ですね事実は1つ解釈無数でねまうち
みたいにそのま自己資率がね60%70%
の会社で本当にもう実質無借金系なんで
こういう系のその財務は楽だけど借金が
あるとか実際のところは財務は結構複雑な
んですよだからやっぱり口が軽いと良く
ないあとはさっきなんで僕がね誠実さって
いうことを言うかって言うと風色って絶対
ダメですうんもうやりくりしちゃうこれ
ダメですねやっぱり正直でないとダメなん
ですよだ誠実と正直っていうのはもう鉄板
じゃないのあとまあんまりこういう表現
すると良くないけれどできたらなるべく金
の苦労をしてない方がいいねやっぱりね僕
はすごいある意味で貧しい家庭に育って
自分なりに真面目に一生懸命のし上がって
きたけど僕と同じような境遇の子は1つ
間違うと金に弱い人がいるだからやっぱり
できる限り育ちはいい方がいいそれは両親
がちゃんと信用信頼を教えて
るってことですで願望のど真ん中に人間と
してこういう人間でありたいという本質的
な両親の過食って言葉があるけどしていい
こと悪いことがちゃんと自分の中にある人
じゃないとダメですねで男性女性関係あり
ませんただ人としてのあり方これは大事だ
と思うで弱い人はね気をつけた方がいいな
うんあとあの不貧困ねこれもだめだね財務
は酒飲みとかねこれダメです酒飲んだら我
を忘れるようなやつはだめ大体弱いこう
いうのはあとはやっぱりプライベートが
だらしないのもダメだねまなんか言ってく
とも適性のあるやいなくなっちゃうなでも
結構財務は結構僕はね慎重ですようんだ
からうちって実は営業でトップセールス
なると同じぐらい財務のしっかりしてる
人間っていうのは同じように違う分野で
トップですやっぱりうんだうちのやっぱり
財務の責任者高橋ゆでしょこれ早稲田出て
超優秀ですもん取締役系管理本部長
やっぱり幻覚ですよあの気の弱いやつって
ね事後対応になるんだよ事後対応になると
銀行にも先先先先とした資金繰りができ
ないんですよでギリギリまで来ていや実は
社長みたいにして蓋開けてみたらこうでし
たみたいな
こんなやつ絶対ダメなんやっぱり強い人間
じゃなきゃダメですと私は考えてます長く
なっちゃったけどありがとうございます
その財務管理において特にその社員に任せ
ていい領域とやっぱりここは経営者が本当
に握り続けるべきであるっていう領域って
なんかどう分けてらっしゃいますか
[音楽]
うんうん基本的にはね稼ぎに追いつく貧乏
なしなんですよだから資金繰りで1番大事
なのは稼ぐ力
ま売上を作れる営業力があるということは
すごく大事なんだけどもでも中には黒字
倒産っていうのがあるんのね営業が強い
ばっかりにその資金繰りがやりくりがつか
なくなっちゃって業績はいいはずなのに
黒字倒産ってのがあるんですよで実は金が
続くなるとゲームアウトなんですつまり金
さえあれば今度逆に営業が全然できなくて
も大金持ちの例えば2代目とかねこれ金が
続く限りはどっかから金引っ張ってくれば
金会社って潰れないんだよでも本質的じゃ
ないよねこれだ僕は何で強いかって言うと
まず僕は物作り特にこの人材教育人材育成
に関しては自分が能力開発の専門家だから
まず物作りを握ってるっていうこと
もう1つは営業出身じゃんトップセル
トップマネージャートップコンサルタント
だからその稼ぐっていうことはめっちゃ
自信があるでこれでプラス今の財務は昔は
ずっとうちの専務が財務をやってたんだ
けれどもこれはま身内もあって判断の
ところで全部社長これはいいですかこれで
ていう風にやっぱりうちの専務は僕に確認
をしてきたよね今のうちの高橋もそうなん
ですよ絶対に勝手にはさせません私はだ
から報告をしないとなったらダメですね
そうある1つのエピソードがあるこれ実際
の実話なんだけどあるねあの旅行関係の
会社で親しくしていた社長がいてね
アチーブメントの参加に入れてあげようと
思ったんですよで1000万出資してあげ
て参加に入れたあげたもう随分前の話なん
だけどところが私に一言もな
うちの取引銀行から融を受けちゃったん
ですよそれは銀行からするとうちのま
グループの中にある会社だしちゃんとその
社長は僕に事前に相談したんだと思ってた
と思うんですその店長はでも融資したん
ですよ僕はそれ後で聞いた僕はもうすぐ
店長と社長を呼んですぐそこで
フィードバックしましたでその金借りたお
金のま3000万キャンペーンみたいなの
があって3000万融資したんですよもう
すぐねあの今実際必要なお金以外は返金
あの返済しちゃいなさいと残りのお金だけ
は借りててもいいと一応その子会社じゃ
ないんですよ出資してブレ中に入れて
あげようとしたで僕はその次どうしたかて
言うとその社長に言いましたもうねあなた
はあの私と一緒にねブレーンとして
アチーブメントのねその名前を使った会社
はもうやめましょうと金は返さなくていい
とその1000万は損金にしてあげます
そして私の10万ぐらいの役員費を僕は
もらってたんだけどその会社ねいりません
とその分全部銀行に返済しなさいまでもね
そのグループ会社ではなくなったけど今で
もねお仕事はしていただいてますし力には
なっていただいてますだここが大事なんだ
よねその厳しさはあるけれどもお取引きは
ちゃんとしながらサポートはするここ
ちょっと独特なとこなんだね僕のねでも
すごくこういうことは大事なことじゃない
かなと思いますだこの財務のことに関して
は勝手にはさせない経営者は全部握る前
までうち今38期目だけど前期にようやく
このね取締り役管理本部長の高橋優に決裁
権の枠を少しその現場の決済権の枠広げた
けれどそれまで僕全部10万円以上の金額
が全部自分が決済してましたからだそれは
やっぱり蛇口管理って言って入りとでのを
握るっていうのが経営なんですよまそう
いうことちょっとね生々しい話しちゃった
けどいやでもねこれ非常にリアリティの
ある話でなんだろうなこういう基準が
アチーブメントが無借金経をずっとでき
てる理由だとま本日にある私がま健全な
ワンマン経をしてるからですね健全な大切
なのは2代目をどうするかなんだよこれ僕
みたいにこういうねなんだろう物作り営業
から管理これを全部統合できる人間じゃ
ないと社長ってできないんですよこれは
重要なポイントで育成を今してる最中と
いうことです
[音楽]
ねまシンプルにね目の尊徳ではなくて
そして尊徳とか忖度ではなくて原理原則に
対してしていいこと悪いことを厳格に自分
の中に物差しを持ってるってことだよねで
やっぱり人柄として誠実で正直で原理原則
さに従うそういう謙虚な人間性のある人な
んじゃないですか任せれる人はあとは適正
能力ことだよあのお人よしはダメですだ
から経理の責任者って意外とねすっごい
厳格な人って結構いますよでもそういう人
ってねいい仕事をするうん経営者に対して
はねちゃんとなんだろう報告能力も持って
いたりまそういう人が大事なんじゃないか
なあの発泡美人はだめだねきちっと
当たり前のことを当たり前に特別に熱心に
しかも徹底的にやり続けていく厳格さが
大事これがまとめでしょうえちょっと
生々しい話をしちゃったけどねま実際実務
でま38年目に僕も入りましたけれどま
アチーブメントそしてアチーブメント
エチルソリューションアチーブメント出版
この3つの会社を私はまCOOとして責任
を持ってますしあとはま公益財団それから
ま2つの財団あとは1つの社団まそこの
やっぱり代表理事として責任を持ってます
けれどもまおかげ様でずっとうまくいっ
てるというか最初の創業の時一時は
苦しかった時代があってねその時は本当に
この財務のところで苦しい思いをしたけど
でも銀行がいっつも力を貸してくれたのは
僕がやっぱり約束を守ったからだと思うの
で是非今のメッセージはねあの参考にして
いただけるんではないかなという風に思い
ますえ是非コメント欄にねそんな厳しい
ことを言って私には無理ですとかねま色々
コメントがあったらコメントもお願いし
たいですしチャンネル登録もこんなね
変わったことばっかり言う私ですけど
よろしくお願いし
[音楽]
ます人間関係はとても大事だけれども適正
能力やなんだろう本当に大切にしなければ
ならないことはやっぱりクオリティなんだ
と思うクオリティよりも人間関係を重視
する意思決定をしている経営者で長期的に
反映してる経営者にあったことがない絶対
ここは当たり前のことを当たり前に
しっかりと何が正しいかっていうことはな
んだろう指針親しさだとか情だとかあの
身内に甘くて他人に厳しいみたいなそう
いう傾斜もやっぱりダメだねうんうん
やっぱり原理原則は自分に対しても身内に
対しても
他の人にも同じようにやっぱり適用して
いく力って必要なんじゃないかな